ここまで 日本の 農業を 見てくると とても 良い感じ です。
小規模ですが いい物を 作っています。
それぞれの 地域の 特ちょうが 生かされて います。
ただ 日本の 農業にも 問題点が あります。
それも 少し 見ます。
課題を 大きく 3つに まとめました。
日本の 農業の 課題の 1つ目です。
○○が 40%程度と 低くなって います。
○○は 何でしょうか。
日本の 農業について 考えます。
第一次産業では 農業 漁業 林業を 合わせた 人でも 全体の 3%ぐらいしか 働いていません。
しかも そのうちの ほとんどは 兼業（けんぎょう）農家と 自給的農家 です。
1億人以上 いる 日本の人たちの 食べ物は その人達だけで 支えられる でしょうか。
これは 無理です。
特に 日本では 取れにくい 小麦や トウモロコシ 肉などを 海外からの 輸入に たよらざるを 得ないのです。
日本の 食料自給率は 低くなります。
食料自給率とは 自分たちが 食べる物を 自分たちの 国で 作っている 割合です。
逆に言うと 日本では 自分たちの 食べる 物のうち 40%しか 日本の 中で 作れていません。
60%近くを 輸入に たよっている ことが 大きな 課題です。
エネルギー資源の 勉強でも 話しました。
どこかの国と 関係が 悪くなって 小麦が 輸入できない としたら パンが 食べられなく なります。
食料自給率が 低いことも 問題に なっています。
日本の 食料自給率は 他の 先進国と 比べても かなり 低いです。
2つ目です。
農業に 限らず 漁業や 林業や 伝統工芸などでも 同じような 問題を かかえています。
高齢（こうれい）化が 進んでいます。
日本で 農業を している 人も 高齢（こうれい）化が 進んでいます。
その中で 後継（こうけい）者となる 若い 働き手が いないのです。
高齢（こうれい）者が 亡くなって しまったら 高齢（こうれい）者が 耕していた 農地が 使われなく なります。
日本の 農業人口が 減ります。
その結果 また 自給率が 下がったり 色々な 問題が 起きてきます。
他の 伝統的な 産業と 同じで 農業でも 高齢（こうれい）化が 進んでいます。
3つ目です。
少し 難しいかも しれません。
大きく 言うと 貿易の 自由化の 流れです。
例えば みなさんが 牛丼（ぎゅうどん）を 食べたいと します。
上に 乗っている お肉は ほとんど 海外から 輸入して います。
アメリカや オーストラリアから 輸入して います。
アメリカで 例えば 100円で 売られている 牛肉が あったと します。
これが 日本に 来ると 100円では なくなります。
120円に なります。
もちろん 輸送費なども かかりますが 日本に 入る時に 税金が かけられます。
これを 関税と 言います。
なぜ この関税を かけているの でしょう。
外国で 作られた物が そのまま 日本に 入ってくると どうでしょう。
やはり 外国で 作られる 物は 安いのです。
先ほど 言った 通り アメリカの 農業は 大規模なので 安い物が たくさん 入ってきます。
例えば 日本のお肉は 安全で 安心で おいしいですが 500円です。
同じ 大きさで アメリカの 牛肉が 100円です。
日本の肉を 買う人も いますが かなりの 人が アメリカの 肉を 買います。
日本の 牛肉 お米 野菜 果物を 作っている 人たちが 作った物が 売れなく なります。
農業 農家を やめて 食料自給率が 下がります。
自分たちの 国の 農業 農家を 守るために 外国から 輸入される 物の 値段を 上げて おかないと いけません。
関税が かかって 値段が 上がり 300円くらいに なっていたら この値段で あれば 日本の肉に しようと 思います。
貿易の自由化 とは 関税を なくす 動きです。
少し 難しいです。
外国の物が そのままの 値段で 日本に 入ってくる ということ です。
貿易の自由化が 進むと 輸入作物と 国内の物との 競争が 厳しくなります。
日本の農家の 人たちは 競争が 厳しくなって 大変に なります。
このような 問題も かかえています。
ここに 入る 言葉は 貿易の 自由化の 中でも 今 一番 大きい 流れの TPPです。
TPPを ニュースで 聞いたことが ある人も いると 思います。
これは 単純な 関税だけの 話では ありません。
日本と アメリカや 日本と 外国の 経済活動 お金の 流れを もっと 自由に していく グループの ことです。
TPPを 日本語に します。
日本語に すると とても 難しいです。
環（かん）太平洋 とは 太平洋の 周りの ことです。
戦略的に 進める という ことです。
経済連携（れんけい）協定 です。
長いです。これを 英語にして 略すと TPP になります。
環（かん）太平洋戦略的経済連携（れんけい）協定 です。
環（かん）太平洋の 周りの 日本 アメリカ オーストラリアなどで 戦略的に 経済の 活動の 連携（れんけい）を 進めていく グループです。
これが さらに 進んでいくと 海外の 作物との 競争は 厳しく なります。
買う側から すると 安い物が そのまま 入ってくるから いいです。
それを 作っている 農家の人たち からすると 大変です。
そのような 動きの 中で 日本の 作物は やはり 安全で 安心で おいしいです。
アメリカの 物は 安いですが 知らない人が 作った物です。
よく知らない 人が 作った 牛肉を 食べるより 隣（となり）町の 人が 作った 牛肉の 方が 安心です。
ていねいに 作っているので おいしいです。
採れた物を 採れた所で 消費する 運動を 地産地消と 言います。
これから 海外の 作物が どんどん 入ってきます。
TPPなどを 通して どんどん 入ってきます。
そうなった 時に 地産地消や 安全で 安心で おいしい 作物を 作っていく ことが 日本の 農業にとって 重要に なってきます。